---
layout: post
title: Go之切片Slice
keywords: golang,slice,切片
description: Go之切片Slice
tags: [ golang ]
---

> 切片是一种数据结构, 这种数据结构便于使用和管理数据集合.

> 切片是围绕动态数组的概念构建的, 可以按需自动增长和缩小.

> 切片的动态增长是通过内置函数append来实现的. 这个函数可以快速且高效的增长切片, 还可以通过对切片再次切片来缩小一个切片的大小.

切片有3个字段: 

1. 指向底层数组的**指针**
2. 切片访问的元素的个数(即**长度**)
3. 切片允许增长到的元素的个数(即**容量**)


## 创建和初始化

1. make
```golang
// 创建一个字符串切片, 长度容量都是5个元素
slice := make([]string, 5)

// 创建一个整型切片, 长度为3个元素, 容量为5个元素
slice := make([]int, 3, 5)
```

要点:
* 使用make时, 需要传入一个参数, 指定切片的长度
* 不允许创建容量小于长度的切片.

2. 切片字面量

```golang
// 创建字符串切片, 长度容量都是5
slice := []string {"Red", "Blue", "Green", "Yellow", "Pink"}

// 创建整型切片, 长度容量都是3
slice := []int {10, 20, 30}
```
* 使用切片字面量创建切片时, 可以设置初始长度和容量. 要做的就是在初始化时, 给出所需的长度和容量作为索引.
```golang
// 创建字符串切片, 使用空字符串初始化第100个元素
slice := []string {99:""}
```

## 使用切片

1. 赋值和切片
```golang
slice := []int {10, 20, 30, 40, 50}

// 改变索引为1的元素的值
slice[1] = 25

------------------------------
// 使用切片创建切片
slice := []int {10, 20, 30, 40, 50}
// 创建一个新切片, 长度为2, 容量为4
newSlice := slice[1:3] // 20, 30
```

2. 切片增长

```golang
slice := []int {10, 20, 30, 40, 50}

newSlice := slice[1:3]

newSlice = append(newSlice, 60)
```

3. 创建切片时的3个索引



4. 迭代切片
```golang
slice := []int{10, 20, 30, 40}

// for ... range
for i, v := range slice {
    fmt.Printf("i, v \n= %d, %d", i, v)
}
```

5. 删除切片元素
```golang
// 1. 删除slice中间的某个元素并保存原有的元素顺序
func remove(slice []int, i int) []int {
    copy(slice[i:], slice[i+1:])
    return slice[:len(slice)-1]
}

func main() {
    s := []int{5, 6, 7, 8, 9}
    fmt.Println(remove(s, 2)) // "[5 6 8 9]"
}

// 2. 如果删除元素后不用保持原来顺序的话，我们可以简单的用最后一个元素覆盖被删除的元素：
func remove(slice []int, i int) []int {
    slice[i] = slice[len(slice)-1]
    return slice[:len(slice)-1]
}

func main() {
    s := []int{5, 6, 7, 8, 9}
    fmt.Println(remove(s, 2)) // "[5 6 9 8]
}
```

* range 创建了每个元素的副本, 而不是直接返回对该元素的引用.

* 有两个特殊的内置函数len和cap, 可以用于处理数组,切片和通道. 对于切片, len返回长度, cap返回容量


## 在函数间传递切片
> 在函数间传递切片就是要在函数间以值的方式传递切片.

```golang
slice := make([]int, le6)

slice = foo(slice)

func foo(slice []int) []int {
    ...
    return slice
}
```
在64位架构的机器上, 一个切片需要24字节的内存: 指针字段需要8个字节, 长度和容量分别需要8字段.


## 注
1. slice之间**不能比较**, 因此我们不能使用==操作符来判断两个slice是否含有全部相等元素.不过标准库提供了高度优化的**bytes.Equal函数来判断两个字节型slice是否相等([]byte)**，但是对于其他类型的slice，我们必须自己展开每个元素进行比较. **slice唯一合法的比较操作是和nil比较**.
    ```
    slice不直接支持比较运算符: 
    第一个原因，一个slice的元素是间接引用的，一个slice甚至可以包含自身。
    第二个原因，因为slice的元素是间接引用的，一个固定的slice在不同的时刻可能包含不同的元素，因为底层数组的元素可能会被修改。
    ```

2. 如果切片操作超出cap(s)的上限将导致一个panic异常，但是超出len(s)则是意味着扩展了slice，因为新slice的长度会变大


3. append函数工作原理

    * 每次调用append函数，必须先检测slice底层数组是否有足够的容量来保存新添加的元素。如果有足够空间的话，直接扩展slice（依然在原有的底层数组之上），将新添加的元素复制到新扩展的空间，并返回slice。如果没有足够的增长空间的话，append函数则会先分配一个足够大的slice用于保存新的结果，先将输入复制到新的空间，然后添加元素。
    
    * 函数append会智能地处理底层数组的容量增长. 在切片的容量小于1000个元素时, 总是会成倍的增加容量. 一旦元素个数超过1000, 容量的增长因子会设为1.25, 也就是说每次增加25%的容量.